vamos lá, continuando falando sobre o quê sobre gestão
de continuidade de negócio, falei sobre a importância disso.
Nós já vimos sobre a importância de ter um plano
bem definido.
Tá, e aí? Você me que me questiona
Tá como eu vou elaborar esse plano, Então essa
aula é isso? Como a gente pode elaborar um
plano de quantidade de negócio como a gente falou?
Se você não tem a sua empresa, não possui
um implante de quantidade de negócio.
Ela corre um risco muito sério.
Tá bom, muito sério.
Dema Prejuízos de imagem, prejuízos financeiros.
Precisa ter um plano de quantidade de negócio.
Isso é certo? Tá bom? Vamos lá?
Eh então como elaborar um plano de quantidade de negócio
para elaborando? Voltando para elaborar um plano de quantidade
de negócio? Pode aparecer? Desafiador Sim, é
um desafio.
É um desafio muito grande.
Mas olha só é um processo, mas é um
processo fundamental para resiliência organizacional.
Seja como eh, veja como fazer isso de maneira
eficaz.
Então a gente tem algumas etapas, Tá pra criar
um plano de quantidade de negócio, primeiro análise de
risco A gente precisa entender quais são as nossas ameaças.
Você tem que ter um plano de risco.
Então comece com análise de risco.
Identifica as principais ameaçasà infraestrutura de T I da
sua organização.
Isso pode incluir eventos como cyber ataques, desastres naturais,
falhas de energia, entre outros.
Muitas vezes a gente se se pega pensando que o
que pode prejudicar a gente dentro de uma organização somente
são os ataques de Ciba Segurança, engano seu.
Tá, a gente tem de desastres naturais, o
que que é um desastre natural seu.
O data center pode ser, pode? Sei lá,
pode chover e pode alagar, pode? Tá numa
região que alaga, né? Pode? Sei lá
pegar fogo por causa de uma pane elétrica.
Então nós precisamos entender que não é só de ataques.
Existe outros riscos que precisam ser levantados.
Então é fundamental entender quais são suas ameaças.
Depois disso, analisar o impacto tá bom aí a
avaliando as consequências.
Em seguida, eh Avalie como essas ameaças podem impactar
o negócio.
Considere o que aconteceria se ocorresse a interrupção dos serviços
de T I.
Quais seriam as consequências em termos de perda financeira da
agitação e satisfação do cliente? Então você identifica os
riscos? Saiba quais são os seus riscos.
Tá bom todo tipo de risco.
E aí começa a ver avaliar qual tipo de prejuízo,
quais são as consequências que você vai ter.
Caso aquele risco aconteça beleza.
Feito isso, vamos pra as ações necessárias com base
nas informações coletadas.
Elabore um planejamento estratégico determine quais ações serão necessárias para
retornar para retornar as operações o mais rápido possível em
caso de acidente.
Isso pode envolver as recuperações do sistema, migração para
backup e outras medidas específicas.
Ou seja, começamos identificando os nossos riscos.
Você identificou todos os riscos, todo o portfólio de
risco, lembrando não são só riscos de táxi,
são qualquer tipo de risco até uma engenharia social.
Enfim, qualquer tipo de risco.
A partir do momento que você identifica os riscos,
qual o próximo passo? Você avalia as consequências de
cada risco que você identificou? O que acontece?
Se se isso acontecer, se tiver o incidente relacionado
a esse risco, qual o impacto pra nossa organização?
Beleza Defini se.
Selecionei, fiz o levantamento dos riscos, avaliei o
impacto e agora, tá bom quais são as consequências,
quais são as ações necessárias quando esse acontecer, esse
tipo de incidente, esse risco vir acontecer, O
que eu tenho que fazer aí? você vai começar
a fazer um Plano estratégico BA, baseado nas ações
necessárias para que eh retorne para que resolva o problema
daquele risco relacionado.
Tá, aí vem documentações essenciais.
Tá componentes para o componentes do plano de negócios de
o desculpa Componentes do plano de quantidade de negócio O
PC n eficaz deve incluir elementos chaves como declaração da
política de política.
Estabelece a política que norteia o plano de de quantidade
de negócios, deixando claro o compromisso da organização com
a continuidade do negócio.
Então a gente tem que entender o que a alta
direção quer sobre o negócio.
Isso é fundamental.
Ter essa política bem clara tá bom, eh objetivos.
Escopo define o objeto, defina os objetivos do plano
e o alcance das atividades de quantidade de negócio.
Então você tem que colocar lá dentro o qual é
o seu escopo, principalmente também o que vocês não
vão fazer.
O que é o escopo? O que que o
que que faz parte do escopo? O que que
não faz parte do escopo pra você entender de forma
clara quais são os seus objetivos e deixar de forma
clara quais qual é a ação? Qual em qual
é? que o sistema, Essa, esse plano
de quantidade de negócios está agindo? Tá bom Mapeamento
de cenário de perda identifique potenciais cenários de perda que
podem afetar a organização.
Identifique a identificação e avaliação do material de risco.
Também lice os riscos identificados e avalie o potencial de
cada risco relacionado a isso.
Então, esses são alguns elementos chave.
Tá? Vamos lá de novo declaração da política,
objetivos e escopo.
Mapeamento dos cenários, né? De perda e identificação
e avaliação de riscos.
Então, esses esses pontos chaves, né? Esses
esses elementos chaves são fundamentais, essenciais para qualquer plano
de negócio, de continuar de negócio.
Aí vem responsabilidade de deveres? Quem faz o quê,
né? Como se fosse uma matriz racing? Qual
é a responsabilidade de cada pessoa? Tá bom?
O PC n deve incluir claramente quem é responsável por
cada ações, tá? É uma matriz raça mesmo.
Eh, identifica as funções e as responsabilidades de profissionais
e equipes, garantindo que assim que todos saibam o
que fazer em casos de interrupção, você precisa ter
uma matriz raça bem detalhada, bem definida pra que
as pessoas entendam o que fazer e como fazer.
Tá testes e ativação.
Preparação para ação, elabore um um roteiro de simulação
de testes de funcionamento do plano.
Isso ajuda a garantir que todos entendam que o plano
de quantidade de negócio pode ser acionado e implementado.
Forneça instruções claras sobre como usar o plano e os
procedimentos a serem seguidos em situações de crise.
Defina o mecanismo de ativação do plano, ou seja,
os critérios que indicam quando o plano deve ser colocado
em prática.
Com certeza você na sua organização você já participou de
aquelas simulações de incêndio? É um teste pra ver
como vai se comportar aquela organização.
Em caso daquele incidente é a mesma coisa.
Nesse cenário, você precisa simular um incidente, simular
um ataque ou simular um um desastre para que ver
para você ter certeza que aquele plano de continuidade de
negócio vai dar certo, porque se você não simular
o que que vai acontecer, você tem um algo
teórico e você não sabe como aquele algo teórico vai
se comportar na prática.
Então é fundamental você ter isso em mente.
Tá bom, outra isso é, é é bem
importante.
Outra coisa que eu posso dar um eh de exemplos
que eu já vivi nesse durante a minha experiência,
eh muitas pessoas pega o desenho, faz aquele plano
de continuar de maravilha E o que faz pega aquele
plano e coloca na sua Ke, né? Coloca
na sua integra, coloca na sua intranet, ou
seja, de forma digital, só que se acontecer
um desastre pessoal, se acontecer um incidente, o
que que vai acontecer? O seu? Provavelmente você
vai perder acesso a seu meio digital, você não
vai conseguir acessar aquele documento e o que você faz
Então é recomendável que esse plano de continuidade de negócios
seja impresso.
Esteja numa gaveta esteja num cofre, não sei,
mas não deixe somente no meio digital você pode ocorrer,
pode ocorrer situação gra drástica.
Qual é a situação drástica? Você tem um plano
de continuidade de negócios.
Você testou esse plano de continuidade de negócio? Funciona
plenamente.
Só que tá digital tá na sua intranet.
Só que caiu o seu sistema, teve um desastre
e sua intranet caiu também.
Como que você vai ser seguir esse plano de continuar
de negócio? Então é uma dica que eu dou.
Tá baseada nessa experiência que eu já tenho durante a
vida e trabalhando em vários várias empresas, tenha um
plano de continuar de de negócio físico, ou seja,
impresso, sem ser no mundo digital, que caso
você tenha uma uma uma indisponibilidade do sistema, você
vai ter algo ali pra seguir.
Tá bom? É isso aí, nos vemos na
próxima aula.